Traducteur: Géraldine Géraldine
Relecteur: eric vautier
Il y a 37 ans, ma sœur a eu
son premier animal de compagnie,
un hamster à poils ras,
de couleur blanche et caramel
qu'elle a assez facilement
appelé Caramel.
Cet animal a vécu avec nous
pendant deux ans
comme un autre membre de la famille.
Nous avons joué avec lui,
nous l'avons nourri, nous l'avons soigné.
Un jour, chez ma grand-mère,
pour la première fois,
il se baladait dans le jardin
et il a dû manger quelque chose
qu'il ne fallait pas.
En 48 heures, il est mort.
Pour ceux qui ont un animal de compagnie,
vous comprendrez aisément la tristesse
que nous avons pu ressentir.
Comme pour un autre membre de la famille,
nous avons décidé de l'enterrer,
avec une boîte à chaussures
en guise de cercueil.
Et puis devant cette sépulture improvisée,
nous nous sommes un petit peu recueillis,
mes parents, très sérieux,
conscients du moment solennel
que vivaient leurs enfants.
Pour ma sœur et moi-même,
c'était un peu plus difficile.
On avait du mal à sécher nos larmes.
Et puis, ma grand-mère et ma mère
ont voulu tout faire pour nous consoler.
Et comme souvent dans ces cas-là,
elles nous ont préparé notre plat favori :
un poulet-frites
qui était vraiment succulent.
Alors, à quelques minutes d'intervalle,
je célébrais la mort de deux êtres :
d'un côté, dans la tristesse
la plus pleine et entière,
la mort de mon hamster prénommé Caramel.
et de l'autre côté, la mort
d'une poule dont je ne savais rien,
et dont le prénom
restera pour toujours anonyme.
Sans le savoir, à l'époque,
je vivais pour la première fois
une expérience de dissonance cognitive
qui m'avait fait aimer,
chérir un animal d'un côté
et qui m'en avait fait manger
un autre de l'autre côté.
Ce n'est que 35 ans plus tard
que j'ai compris
le sens, la portée
et les conséquences de cette scène.
Et pour moi, vraiment, ça a été un choc,
un choc très brutal,
une perte de repères.
Un petit peu comme Alice
venant d'un monde imaginaire,
je suis, moi aussi, tombé
dans le terrier du lapin blanc,
une chute vertigineuse dans laquelle
le monde que je connaissais
était en train de s'écrouler.
Alors, à l'intérieur de ce terrier,
j'ai rencontré
un drôle de personnage,
une vache, nommée « Qui rit ».
Peut-être que certains d'entre vous
l'ont rencontrée,
peut-être lors d'un cocktail.
Et elle m'a raconté son histoire.
Elle m'a raconté à quel point
elle portait mal son nom.
Parce que non, une vache ne rit pas
quand elle est inséminée de force.
Elle crie parce qu'elle est violée.
Une vache ne rit pas non plus
quand on lui enlève son petit veau,
juste après la naissance,
pour lui prendre son lait.
Elle pleure, pendant des heures,
pendant des jours,
cet enfant disparu à jamais.
Elle ne rit pas non plus
quand elle est abattue.
Elle souffre des coups reçus
dans son couloir de la mort.
Elle souffre de cette tige perforante
qui ne l'étourdit pas toujours.
Elle souffre quand elle
se vide de son sang,
parfois encore consciente.
Elle souffre, en définitive
d'une vie dont on la prive
avant l'heure, bien avant l'heure.
Alors, parce que cette vache,
comme tous les animaux terrestres
et aquatiques est sentiente,
elle ressent des émotions :
de la joie, de la tristesse.
Elle ressent de la souffrance.
Ce n'est pas moi qui le dis, ce sont
les dernières découvertes en éthologie.
Parce que cette vache est un individu,
au sens de la morale, et non un objet,
elle a une volonté à vivre
une vie pleine et entière.
Elle a une volonté à se reproduire
et à s'occuper de sa famille,
à la protéger.
Elle a une volonté
à mourir de sa belle mort
sans que celle-ci
soit programmée à l'avance,
comme vous et moi, en définitive.
Tous collectivement, on sait que
ce monde ne tourne pas vraiment rond
sans vraiment comprendre
pourquoi, mais on le sait.
C'est comme une sorte
d'implant dans notre esprit
qui parfois nous rend malade.
Je ne sais pas si vous voyez
de quoi je veux vous parler.
Mais je veux vous parler de la matrice
dans laquelle nous vivons,
la matrice carniste,
une matrice qui est universelle,
qui est omniprésente,
qui est avec nous ce soir, d'ailleurs,
en ce moment même,
qui est dans vos vêtements,
dans votre maquillage,
dans vos chaussures.
Cette matrice est partout :
dès que vous regardez par la fenêtre,
que vous ouvrez votre télévision.
Cette matrice, c'est le monde
que l'on superpose à votre regard
pour vous cacher la réalité,
pour vous masquer la vérité.
Cette matrice
est une idéologie.
C'est un monde fait d'animaux joyeux,
d'animaux tout sourires,
qui,
toujours avec le même sourire,
vous donnent une partie de leur corps,
de leur chair, de leurs sécrétions.
Parce que, nous le savons bien tous,
dans la vache comme
dans le cochon, tout est bon.
Alors, ces animaux se suicideraient
pour notre plaisir et avec le sourire ?
En fait non, cette Vache qui rit,
c'est une pure invention marketing.
C'est une invention marketing
de communicants,
sans doute eux-mêmes
dans une dissonance cognitive,
et dont le but
est « d'invisibiliser » la réalité
pour ne pas nous culpabiliser
et pour qu'on continue d'accepter
de consommer ces produits.
Et les industriels le savent bien,
ils le disent d'ailleurs.
Si nous faisions le lien
entre le produit et l'animal,
toute consommation serait impossible.
Alors cette matrice, c'est une idéologie
qui prétend que l'être humain
est supérieur à toutes les autres espèces,
qu'il peut s'arroger le droit
d'un côté, d'aimer certains animaux,
et de l'autre, d'en exploiter
et d'en tuer d'autres,
et réciproquement
en fonction des cultures.
Ici, nous aimons les chiens,
là-bas, nous allons les torturer
et les ébouillanter vivants.
C'est ce que nous appelons le spécisme.
Au contraire, l'antispécisme
lutte pour une égalité de considération
des intérêts de toutes les espèces.
Cette idéologie, elle tue aussi
60 milliards d'animaux terrestres par an -
60 milliards, un chiffre vertigineux -
plusieurs milliers de milliards
d'animaux aquatiques
au premier rang desquels les poissons.
Alors, en référence au génocide,
on peut parler d'un zoocide.
Cette idéologie,
elle détruit notre environnement
au profit du profit,
et pour maximiser ce profit,
elle ravage l'ensemble
des forêts de notre planète
pour les transformer en pâturages,
pour les transformer
en cultures végétales,
ces mêmes cultures végétales
qui, en majorité, vont nourrir les animaux
que nous allons manger
dans un troisième temps.
Et là, vous comprenez
l'aberration énergétique
et l'aberration écologique de ce système.
Et ça c'est sans compter
que ce système prive des milliers
d'espèces de leur habitat naturel,
ce qui accélère leur disparition,
et que ça prive, d'un autre côté,
1,5 milliard d'êtres humains -
ce n'est pas que ça les prive
mais ça les réduit à la malnutrition
et à la sous-nutrition.
Et ça, c'est sans compter
l'épuisement des ressources en eau douce.
Entre 5 000 et 15 000 litres d'eau
sont nécessaires pour produire
1 kg de viande
suivant l'animal considéré -
15 000 litres d'eau, 1 kg de viande.
Un Français qui achète en moyenne
85 kg de viande par an
peut à lui tout seul,
à travers sa consommation,
remplir une piscine olympique,
50 m de long, 2 m de profondeur.
Et il va lui rester encore
beaucoup d'eau pour se doucher.
Enfin, cette matrice, cette idéologie,
elle altère votre santé.
L'OMS déclare que la consommation
excessive de viande
augmente les possibilités
de maladies cardio-vasculaires,
les cancers du côlon, de la prostate,
le diabète de type II
pour ne citer que les principales.
Alors, on peut toujours continuer
à prendre des pilules bleues,
continuer à faire de beaux rêves,
penser ce que l'on souhaite penser,
se dire que tout ceci n'est pas vrai, que
les animaux sont heureux, bien traités,
que c'est bon pour la santé, que ça
n'a aucun impact sur l'environnement.
Par contre, vous pouvez aussi choisir
de prendre une pilule rouge.
Alors, attention !
Parce qu'il n'y a pas
de retour en arrière,
et le terrier du lapin blanc est un vrai
gouffre où l'horreur n'en finit pas
et ce sera désormais votre quotidien.
Attention, moi, je ne vous propose
que la vérité, rien de plus.
La pilule rouge, c'est...
rendre visible l'invisible.
Cette pilule met
des fenêtres aux hangars d'élevage,
elle ouvre les portes des abattoirs.
Pendant trente-cinq ans,
trois fois par jour dans mon assiette,
j'ai consommé des produits
d'origine animale.
Parce que, sincèrement, j'étais convaincu
que ça me garantissait
d'être en bonne santé,
me donnait de l'énergie, de la force.
Parce qu'aussi, c'était constitutif
d'un bon moment,
de convivialité entre amis.
Ou tout simplement parce que
le temps d'un repas,
je ressentais les plaisirs gustatifs
et ça, c'était vraiment bon.
Pendant 35 ans, je n'ai jamais
remis en cause les traditions,
les pratiques sociales, les croyances
qui m'ont amené
à manger des animaux morts.
Encore aujourd'hui,
je me demande comment
je n'ai pas pu me rendre compte
plus tôt que cette simple assiette,
cet acte si simple de manger,
était à l'origine
d'un système d'une violence
inouïe, insensée.
Pendant 35 ans,
la matrice carniste a tout fait
pour me convaincre
qu'il était normal, naturel, nécessaire
de manger de la viande, de manger
des produits d'origine animale.
Alors aujourd'hui, je sais.
Je ne mange plus ni d'animaux terrestres,
ni d'animaux aquatiques,
je suis végétarien.
Je ne mange plus ni d'œufs, ni de lait,
ni de miel, je suis végétalien.
Je n'achète plus de cuir ou de laine.
Je refuse tous les « divertissements »
impliquant des animaux,
comme les zoos les cirques,
les aquariums, les delphinariums
et encore pire, les corridas.
Je suis « vegan ».
Savoir ne me donne en aucun cas
le droit de juger qui que ce soit,
de vous juger.
J'ai été carniste.
Ce soir encore, je porte ces chaussures
qui sont faites à base de cuir de vache
que j'ai achetées avant
ma transition vers le véganisme.
Si je continue à porter ces chaussures,
c'est que tous les jours,
elles me rappellent non seulement
le mensonge dans lequel j'ai vécu,
mais que je ne peux pas
demander aux autres
de faire leur transition à partir
du moment où j'ai fait la mienne.
Donc, ces chaussures et l'animal à qui
on a ôté la vie pour les fabriquer
sont mon arme anti-intolérance.
Savoir ne me permet pas de juger.
Par contre, savoir m'oblige à parler
pour ne plus collaborer
avec cette matrice carniste.
Savoir nous rend responsables.
Et si je ne parlais pas,
je me sentirais coupable.
Je ne souhaite pas être jugé coupable,
alors j'ai décidé
de rejoindre la résistance.
Cette résistance
qui partout dans le monde s'organise.
Des scientifiques, des médecins,
des nutritionnistes, des philosophes,
des sociologues, des militants,
des activistes bien entendu,
mais aussi des hommes
politiques, des célébrités,
partout dans le monde,
ces femmes et ces hommes ont fait le choix
d'aller vers une alimentation végétale
et une consommation
sans cruauté envers les animaux.
Partout, ces femmes et ces hommes
font connaître leur voix, militent,
distribuent des pilules rouges
pour rendre l'invisible visible,
souvent face à une matrice
carniste puissante,
riche et parfois violente.
Alors, on dit qu'une idée révolutionnaire
a trois étapes avant d'être adoptée,
qu'elle est d'abord jugée ridicule,
puis ensuite dangereuse
et puis seulement dans un troisième temps,
elle est jugée évidente.
Il y a 30 ans, les végétariens
étaient souvent moqués.
Il y a 30 ans, le seul restaurant
végétarien de Paris
se faisait régulièrement
cracher sur sa vitrine.
Aujourd'hui le végétarisme,
et le véganisme plus globalement,
n'est plus du tout une idée ridicule.
Aujourd'hui même, les lobbies de la viande
s'invitent dans nos écoles
pour tatouer sur le cerveau de nos enfants
des slogans un peu cyniques,
type : « Avec le bœuf, c'est la teuf ».
Des parlementaires ont commandité
une commission d'enquête,
ont demandé une commission d'enquête,
sur les mouvements animalistes
considérés dangereux
au même titre
que des cellules terroristes.
Alors oui, en 30 ans,
le véganisme est passé
d'une idée ridicule à une idée dangereuse,
dangereuse parce qu'elle remet
en cause des intérêts financiers,
économiques et politiques
qui sont immenses.
Ça, c'est une première victoire
pour la résistance.
Demain, je ne sais pas quand,
mais cette idée deviendra évidente.
Le monde sera vegan.
La matrice carniste sera vaincue.
Les éleveurs se seront reconvertis.
Ils vivront décemment, sans subventions,
d'un métier qui les rendra
vraiment heureux.
Les plus irréductibles parmi nous
continueront à manger de la viande,
de la viande sans viande,
du lait sans lait
car les progrès technologiques
le permettront très bientôt.
Mais par contre, nos enfants,
nos enfants risquent de nous regarder
avec des grands yeux complètement ébahis
quand nous leur raconterons
que par tradition,
par croyance, par pratique sociale,
nous avons enfoncé des tuyaux
dans la gorge de canards
pour faire grossir leur foie,
que nous avons enlevé des bébés
à leur maman pour prendre leur lait,
que nous avons planté des épées
dans le crâne de taureaux, par jeu.
que nous avons fouetté des éléphants
pour les faire tenir sur un ballon
parce que ça nous amusait,
que nous avons emprisonné
des orques dans une piscine
juste pour notre plaisir
de les voir sauter en l'air,
ou que nous avons asphyxié
dans des sacs plastiques
ou broyé vivants des poussins mâles
parce qu'on savait
qu'ils ne donneraient pas d'œufs.
Tout ceci - je pourrais
continuer longtemps -
dépasse l'entendement.
Quels humains peut-on être
en se considérant de la sorte ?
Comment nos enfants nous verront-ils ?
Vraiment comme des êtres humains
ou plutôt comme des monstres ?
Il y a quelque chance
que leur dire qu'on ne savait pas
ne suffira pas pour qu'ils nous croient.
Ça suffira d'autant moins
pour qu'ils nous pardonnent.
Alors, moi, je me suis pardonné
mes égarements passés.
Je suis en paix aujourd'hui avec moi-même,
je suis en paix avec les animaux.
Je réduis mon impact
écologique sur la planète.
Et comme le gorille ou l'éléphant,
je n'ai aucune carence
en ne mangeant pas d'animaux.
Pour un monde antispéciste
qui prône la paix entre les espèces,
qui prône la paix avec la Terre,
notre seule maison,
je suis aujourd'hui en guerre
contre l'idéologie carniste.
Alors ma résistance, elle passe
par ma consommation, bien sûr,
mais aussi mon militantisme,
mes propositions
et sans doute un petit peu
par le fait d'être devant vous ce soir.
Ce n'est pas une question facile,
mais Noël approche.
Peut-être que c'est le bon moment
pour aborder ce sujet sereinement
et se demander si nous,
nous souhaitons fêter,
célébrer autour de cadavres d'animaux
dont la vie n'a été
que violence et souffrance.
C'est clairement une question
qui n'est pas facile.
C'est une question
plus globale de savoir
quel rapport nous souhaitons
avoir avec les animaux.
C'est une question de droit, de morale,
et je pense que c'est aussi
une question de justice.
Alors, ce soir,
j'espère vous avoir donné envie
de vous poser la question.
Merci.
(Applaudissements)